# 강의 준비

## Homebrew 설치 및 사용법(macOS)

### Homebrew 소개

- https://brew.sh
- 맥스 호웰(Max Howell)이 만든 macOS 용 패키지 관리자
- 주로 CLI 도구나 시스템 패키지 설치에 사용
- 포뮬라(Formula): 루비(Ruby) 언어로 패키지 명세
- 캐스크(Cask) 확장을 통해 GUI 어플리케이션 설치 지원
- macOS 운영체제의 사실 상 표준 패키지 관리자

### Homebrew 기본 사용법: 패키지 검색 및 상세 정보 확인

- 패키지 검색
  ```sh
  brew search TEXT|/REGEX
  ```
- 패키지 상세 정보 확인
  ```sh
  brew info [FORMULA|CASK]
  ```

### Homebrew 기본 사용법: 패키지 설치

- 패키지 설치
  ```sh
  brew install FORMULA|CASK
  ```

### Homebrew 기본 사용법: 패키지 업그레이드

- 패키지 업그레이드
  ```sh
  brew upgrade [FORMULA|CASK]
  ```

### Homebrew 기본 사용법: 패키지 삭제

- 패키지 삭제
  ```sh
  brew uninstall FORMULA|CASK
  ```

### Homebrew 기본 사용법: 패키지 매니저 및 포뮬라 업데이트

- Homebrew 업데이트 및 포뮬라 정보 갱신
  ```sh
  brew update
  ```

### Homebrew Cask 사용하기

- 홈 브류 캐스크 (Homebrew Cask)
  - 홈 브류를 확장하여 GUI 어플리케이션 설치까지 지원
  - 기존 홈 브류 명령어에 `--cask` 옵션 사용
  ```sh
  brew info --cask ngrok
  brew install --cask ngrok
  brew uninstall --cask ngrok
  ```

## WSL2 Ubuntu 20.04 LTS 구성 (Windows)

### WSL 소개

- Windows Subsystem for Linux
- 윈도우에서 ELF64 바이너리를 실행할 수 있도록 하는 기술
- 쉽게 설명하면 윈도우에서 사용가능한 리눅스 환경
- 여러 리눅스 배포판을 지원 (Ubuntu, Debian, Alpine, Fedora, ...)

## AWS 소개 및 실습 계정 생성

### AWS 소개

- Amazon Web Service)
- 클라우드 컴퓨팅 분야 압도적 세계 1위 점유율 차지
- 탄력성 (Elasticity) 기반의 종량 과금제 방식
- 사전 획약금이나 장기 약정 없이 사용한만큼 부과
  - EC2 / EBS: 초당 요금 부과
  - Lambda: 밀리초당 요금 부과
- API 중심의 서비스 설계
  - AWS의 거의 모든 기능이 API로 제어 가능
  - 다양한 언어 별 SDK 클라이언트 제공
  - AWS 웹 관리콘솔도 동일 API를 이용하여 구성.
- AWS는 전세계적으로 가장 큰 오픈소스 생태계를 가지고 있어, 많은 오픈소스 프로젝트들을 사용하거나 참고할 수 있음.

## AWS 프리티어 소개

### AWS 가격 모델

- 기본적으로 사용량에 따른 지불
- 각 AWS 서비스 별 과금 계산 방식이 다름
- 절감 계획
  - 1년 혹은 3년 기간 약정을 조건으로 특정 서비스 할인(EC2, Fargate, Lambda, SageMaker 등)
- 규모의 경제
  - 특정 서비스 사용 규모가 커질수록 단가 할인(S3 등)

### AWS EC2 과금 방식

|        | 수요에 따른 공급 (On-demand) | 예약 구매 (Reserved) | 절감 계획 (Saving Plan) | 경매 (Spot)     |
| ------ | ---------------------------- | -------------------- | ----------------------- | --------------- |
| 약정   | 없음                         | 1년 혹은 3년 약정    | 1년 혹은 3년 약정       | 없음            |
| 선불   | 없음                         | 있음                 | 있음                    | 없음            |
| 사용성 | 쉬움                         | 어려움               | 쉬움                    | 매우 어려움     |
| 비용   | 가장 비쌈                    | 쌈                   | 쌈                      | 가장 쌀 수 있음 |

### AWS 프리티어 방식

- AWS는 첫 사용자를 위해 서비스를 무료 체험할 수 있는 프리티어를 제공, 제공 유형에 따라 언제나 무료, 12개월 무료, 평가판으로 구분.

### AWS 프리티어 유의사항

- 많은 AWS 서비스를 프리티어로 제공하지만, 모든 AWS 서비스가 프리티어를 제고하지는 않음, 각 프리티어 서비스는 한도가 있음

- 프리티어 사용 중 요금이 발생하였다면?
  - 하나 이상의 서비스에서 월별 프리티어 사용량 한도 초과하였나?
  - 프리티어가 아닌 서비스를 사용하였나?
  - 프리티어 기간이 만료되었나?
- 대처 방법
  - 프리티어 적용 여부 확인
  - 요금 발생 리소스 추적 (결제 대시보드 - 서비스 별 상세 내역 조회)
  - 요금 지불 의향 없는 서비스 종료
  - 리소스 사용량 모니터링

### AWS 대표 무료 서비스 - EC2

- 12개월 무료
- t2.micro 타입 인스턴스
- 윈도우 및 리눅스 운영체제 지원하며 각각 계산
- 월별 750시간 (전체 인스턴스 사용 시간의 총합)
- 유의사항
  - 함께 사용하는 EBS 저장소의 사용량이 프리티어 수준인가?
  - 공인 IP를 위해 사용한 Elastic IP는 모두 EC2인스턴스에 연결되어 있는가?
  - 네트워크 사용량이 무료 제공량(수신 무료 / 송신 월 1GB 무료 제공)을 초과하지 않았는가?
  - T2 계열 인스턴스의 무제한 크레딧(Unlimited Credits) 방식을 활성화하지 않았는가?

### AWS 대표 무료 서비스 - S3

- 12개월 무료
- 매달 무료 사용량 제공
  - 표준 스토리지 5GB 제공
  - 15GB 데이터 송신
  - 20,000건의 GET 요청
  - 2,000건의 PUT / COPY / POST / LIST 요청

### AWS 무료 서비스 - VPC

- 언제나 무료
- VPC의 많은 리소스는 생성하더라도 과금되지 않음
  - VPC / Subnet / Route Table / VPC Peering
  - Internet Gateway / Virtual Gateway
  - DHCP Options Set
  - NACL / Security Group
  - Prefix List
- 유의사항
  - 네트워크 사용량은 과금될 수 있으니 주의
  - 대표적인 VPC 과금 서비스: NAT Gateway / PrivateLink / Client VPN / Site-to-Site VPN / Elastic IP 등

### AWS 무료 서비스 - IAM

- 언제나 무료
- IAM의 많은 리소스는 생성하더라도 과금되지 않음
  - User / Group / Role / Policy
  - Idp(Identity Provider)
  - Access Analyzer
  - Credential Report

## AWS 계정 SSH Key 등록 및 EC2 접속 방법

### SSH 키 페어 생성

### SSH 개인키 최소 권한 설정

### EC2 머신 생성 SSH 키를 사용하여 SSH 접속

## AWS CLI 도구 설치 및 사용

### AWS CLI 소개

- AWS 서비스 관리를 위한 CLI 명령형 도구
- 2013년 9월 버전 1 출시, 2020년 2월 버전 2 설치
- AWS CLI는 Python 기반으로 작성되어 Boto 패키지를 이용
- AWS CLI v2는 Python 3.6 이상 버전을 필요 (2021 8월 기준

### AWS CLI 설치 (macOS)

```sh
brew install awscli
```

### AWS CLI 자격증명: AWS 액세스 키 발급

- AWS 계정 혹은 IAM 사용자의 액세스 키 발급 필요
- Access Key ID
  - 자격증명 주체를 가리킴
  - 인증 요청한 사람이 누구인가?
- Secret Access Key
  - 자격증명 주체 본인임을 인증
  - 인증 요청한 사람이 정말 A가 맞는가?

### AWS CLI 자격증명 설정

- AWS CLI 자격증명 설정 우선순위
  - CLI 명령어 옵션
  - 환경 변수
  - CLI 자격증명 파일 - `~/.aws/credentials`
  - CLI 설정 파일 - `~/.aws/config`
  - 컨테이너 자격증명 (ECS의 경우)
  - 인스턴스 프로파일 자격증명 (EC2의 경우)

### AWS CLI 기본 리전 설정

### AWS CLI 결과 출력 형식 설정

### AWS CLI 사용자 프로파일 설정

### AWS CLI 사용자 프로파일 사용

### AWS CLI 멀티 사용자 프로파일 예제

- 여러 AWS 계정 운영
- 동일 계정 내 여러 리전 운영
- 동일 계정 내 여러 IAM 역할 전환 수행
- AWS SSO 조직 내 SSO 역할 수행

### AWS CLI 사용법

```
aws <command> <subcommand> [options and parameters]
```

### AWS CLI 사용법: 버전확인

```
aws --version
```

### AWS CLI 사용법: 메뉴얼 확인

```
aws --help
aws <command> --help
aws <command> <subcommand> --help
```

### AWS CLI 사용법: 디버그 모드 활성화

```
aws sts get-caller-identity --debug
```

### AWS CLI 사용법: 현재 자격증명 정보 확인

```
aws sts get-caller-identity
```

## AWS CLI 도구 설치(Ubuntu)
