# 객체, 설계

## 소프트웨어 모듈이 가져야 하는 세 가지 기능

1. 실행 중 제대로 동작.
2. 생명주기 동안 간단한 작업만으로도 변경 가능.
3. 코드를 읽는 사람과 의사소통.

## 에상을 빗나가는 코드

이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 에상에서 크게 벗어나지 않는 코드. 상식과 너무나도 다르게 동작하는 코드는 코드를 읽는 사람과 제대로 의사소통하지 못함.

하나의 클래스나 메서드에 너무 많은 세부사항을 다루는 것은 코드를 이해하기 위해 여러 가지 세부적인 내용을 한꺼번에 기억해내야하는것을 의미, 코드를 읽고 이해해야 하는 사람 모두에게 큰 부담을 줌.

## 변경에 취약한 코드

객체 사이의 의존성(dependency)문제. 의존성은 변경에 대한 영향을 암시. 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실을 내포함.

객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것. 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거할 필요 있음.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 결합도(coupling)가 높다고 말함. 반대로 객채들이 합리적인 수준으로 의존할 경우 결합도가 낮다고 말함. 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률이 높아지기 떄문에 변경하기 어려워짐.

## 자율성을 높이자

개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 부름. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 됨.

객체를 인터페이스(interface)와 구현(implementation)으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것을 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙.

## 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간의 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것. 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도(cohesion)가 높다고 말함. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있으며 응집도를 높힐 수 있음.

객체의 응집도를 높히기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 함. 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 함. 외부의 간섭은 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 휼륭한 객체지향 설계의 지름길.

## 절차지향과 객체지향

프로세스(Process)와 데이터(Data)를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍(Procedural Programming)라고 부름.

절차적 프로그래밍에서 데이터 객체는 수동적인 존재로 자신의 일을 스스로 처리하지 못하기 때문에, 우리의 예상을 너무 쉽게 벗어나게 되므로 코드를 읽는 사람과 원활하게 의사소통하지 못함. 또 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어려운 문제가 있음.

변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계. 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수밖에 없음.

해결방법은 자신의 데이터를 스스로 처리하도록 프로세스의 적절한 단계를 동일한 모듈 내부로 옮기는 것. 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)이라고 부름.

## 책임의 이동

두 방식 사이에 근본적인 차이를 만들는 것은 책임의 이동(shift of responsivility) 이다.

객체지향 설계에서는 제어 흐름이 각 객체에 적젏하게 분산돼 있으며, 하나의 기능을 완성하는 데 필요한 책임이 여러 객체에 걸쳐 분산돼 있음.

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성. 해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것. 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 함. 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계.

## 트레이드오프

어떤 기능을 설계하는 방법은 한가지 이상일 수 있다. 이 경우 설계는 트레이드오프의 산문이 된다.

현실에서 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향의 세계에서는 능동적이고 자율적인 존재로 객체를 의인화(anthropomorphism)해야 한다.

## 좋은 설계란 무엇인가?

좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계.

## 객체지향 설계

객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여줌.

## 실습 코드

- https://github.com/paki1019/oop-ticket-selling
