# 객체지향 프로그래밍

## 협력, 객체, 클래스

객체지향은 객체를 지향하는 것. 대부분의 사람들은 클래스를 결정한 후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민하는데, 이것은 객체지향의 본질과는 거리가 멈. 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때 얻을 수 있음.

### 두가지 유의점.

1. 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것. 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 함.
2. 객체는 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 다른 객체에 도움을 주거나 의존하면서 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 함. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만듬. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 클래스로 구현.

## 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

- 도메인: 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야.

객체지향 패러다임에서는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있음.

일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 함. 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 함.

## 클래스 구현하기

도메인 개념들의 구조를 반영하는 적절한 클래스 구조를 만들었다면 프로그래밍 언어를 이용해 이 구조를 구현.

클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것. 클래스는 내부와 외부로 구분되며 휼륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것.

경계의 명확성이 클래스의 자율성을 보장하며, 프로그래머에게 구현의 자유를 제공함.

### 자율적인 객체

#### 두 가지 중요한 사실

1. 객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 객체.
2. 객체는 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재.

객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음(캡슐화)으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 상태와 행동을 캡슐화하는 것에서 한 걸을 더 나아가 외부에서의 접근을 통제할 수 있는 접근 제어(access control) 메커니즘도 함께 제공. 많은 프로그래밍 언어들은 접근 제어를 위해 public, protected, private과 같은 접근 수정자(access modifier)를 제공.

캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눔. 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 퍼블릭 인터페이스(public interface). 다른 하나는 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분, 구현(implementation). 인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙.

### 프로그래머의 자유

프로그래머의 역할은 클래스 작성자(class creator)와 클라이언트 프로그래머(client programmer)로 구분하는 것이 유용. 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고, 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용.

클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것. 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨야 함. 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있음. 이를 구현 은닉(implementation hiding)라고 부름.

## 협력하는 객체들의 공동체

시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 협력(Collaboration)이라고 부름.

## 협력에 관한 짧은 이야기

객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청(request)할 수 있음. 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답(response)함.

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송(send a message)하는 것. 다른 객체에서 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신(receive a message)했다고 이야기 함. 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정. 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 메서드(method)라고 부름.

메시지와 메서드를 명확하게 구분에서부터 다형성(polymorphism) 개념이 출발.

## 할인 요금 계산을 위한 협력 시작하기

객체지향 패러다임에서 중요하다고 여기지는 두 가지 개념. 상속(inheritance)와 다형성. 이 두가지의 기반에는 추상화(abstraction)라는 원리가 숨겨져 있음.

## 할인 정책과 할인 조건

실제 애플리케이션에서 인스턴스를 생성할 필요가 없는 클래스는 추상 클래스(abstract class)로 구현.

부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 TEMPLATE METHOD 패턴이라고 부름.

### 오버라이딩과 오버로딩

- 오버라이딩(overriding): 부모 클래스에 정의된 같은 이름. 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우. 자식 클래스의 메서드는 오버라이딩한 부모 클래스의 메서드를 가리기 때문에 외부에서 부모 클래스의 메서드가 보이지 않음.
- 오버로딩(overloading): 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다른 경우. 오버로딩한 메서드는 원래의 메서드를 가리지 않기 떄문에 이 메서드들은 공존.

## 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출할 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 말함.

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있음. 다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있으며, 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있음. 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것.

한 가지 간과해서는 안 되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워짐. 코드를 이해하기 위해서 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 때문. 반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해짐.

설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워짐. 반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아짐. 항상 유연성과 가독성 사이에서 트레이드오프를 고민해야 함.

## 차이에 의한 프로그래밍

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법. 상속을 이용하면 클래스 사이에 관계를 설정하는 것만으로 기존 클래스가 가지고 있는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있다.

상속은 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공함. 또한 상속을 이용하면 부모 클래스의 구현을 공유하면서도 행동이 다른 자식 클래스를 쉽게 추가할 수 있다.

이처럼 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)라고 부름.

### 자식 클래스와 부모 클래스

상속은 두 클래스 사이의 관계를 정의하는 방법. 상속 관계를 선언함으로써 한 클래스는 자동으로 다른 클래스가 제공하는 코드를 자신의 일부로 합칠 수 있음. 따라서 상속을 사용하면 코드 중복을 제거하고 여러 클래스 사이에서 동일한 코드를 공유할 수 있게 됨.

코드를 제공하는 클래스를 슈퍼클래스(superclass), 부모 클래스(parent class), 부모(parent), 직계 조상(immediate ancestor), 직접적인 조상(direct ancestor)라고 부름. 코드를 제공받는 클래스를 서브클래스(subclass), 자식 클래스(child class), 자식(child), 직계 자손(immediate descendant), 직접적인 자손(direct descendant)라고 부름. 상속 계층에서 특정 클래스보다 상위에 위치한 모든 클래스를 조상(ancestors)라고 부르고, 특정 클래스보다 하위에 위치한 모든 클래스를 자손(descendants)라고 부름.

## 상속과 인터페이스

상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 떄문. 이것은 상속을 바라보는 일반적인 인식과는 거리가 있는데 대부분의 사람들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기 때문.

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의하는 것. 상속을 통해 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 됨. 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있음.

자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 부름.

## 다형성

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 하며, 위 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 함.

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미. 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 함. 다시 말해 인터페이스가 동일해야 하는 것. 그리고 인터페이스를 통일하기 위해 사용한 구현 방법이 상속.

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다. 다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것. 이를 지연 바인딩(lazy binding) 또는 동적 바인딩(dynamic binding)라고 부름. 그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 초기 바인딩(early binding) 또는 정적 바인딩(static binding)라고 부름. 객체지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문.

### 구현 상속과 인터페이스 상속

상속을 구현 상속(implementation inheritance)과 인터페이스 상속(interface inheritance)으로 분류할 수 있다. 흔히 구현 상속을 서브클래싱(subclassing)이라고 부르고 인터페이스 상속을 서브타이핑(subtyping)이라고 부름. 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것을 구현 상속이라고 부름. 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것을 인터페이스 상속이라고 부름.

상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 함. 대부분의 사람들은 코드 재사용을 상속의 주된 목적이라고 생각하지만 이것은 오해다. 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

## 인터페이스와 다형성

종종 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있다. 이를 위해 C#과 자바에서는 인터페이스라는 프로그래밍 요소를 제공함. 자바의 인터페이스는 말 그대로 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것. C++의 경우 추상 기반 클래스(Abstract Base Class, ABC)를 통해 자바의 인터페이스 개념을 구현할 수 있다.

## 추상화의 힘

추상화를 사용할 경우 두 가지 장점을 보여줌. 첫 번째 장점은 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것. 두 번째 장점은 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것.

추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다. 추상화의 이런 특징은 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명하 수 있게 함.

추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미. 이 개념은 매우 중요한데, 재사용 가능한 설계의 기본을 이루는 디자인 패턴(design pattern)이나 프레임워크(framework) 모두 추상화를 이용해 상위 정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있기 때문.

추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다. 다시 말해 설계를 유연하게 만들 수 있다.

## 유연한 설계

예외 케이스를 취급할 경우 지금까지 일관성 있던 협력 방식이 무너지게 됨.

추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문.

## 추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프

구현과 관련된 모든 것들이 트레이드오프의 대상이 될 수 있음. 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 하며, 아주 사소한 결정이라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 큼.

## 코드 재사용

코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성(composition)이 더 좋은 방법. 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법.

## 상속

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미침. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하지 못하게 만든다는 것.

상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것. 상속을 이용하기 위해서는부모 클래스 내부의 구조를 잘 알고 있어야 함.

결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화됨. 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률이 높아짐. 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워짐.

상속의 두 번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것. 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정함. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능.

대부분의 언어는 이미 생성된 객체의 클래스를 변경하는 기능은 지원하지 않음.

반면 인스턴스 변수로 연결한 방법을 사용하면 실행 시점에 할인 정책을 간단하게 변경할 수 있다.

## 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부름.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결함. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 떄문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다. 또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만듬. 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합됨. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.

그렇다고 해서 상속을 절대 사용하지 말라는 것은 아니다. 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다. 코드를 재소용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함꼐 조합해서 사용할 수밖에 없다.

## 실습 코드

- https://github.com/paki1019/oop-movie-reservation
