# 엔티티 매핑

## 엔티티 매핑 소개

- 객체와 테이블 매핑: @Entity, @Table
- 필드와 컬럼 매핑: @Column
- 기본 키 매핑: @Id
- 연관관계 매핑: @ManyToOne, @JoinColumn

## @Entity

- @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리
- JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 필수
- 주의
  - 기본 생성자 필수(파라미터가 없는 public 또는 protected 생성자)
  - final 클래스, enum, interface, inner 클래스 사용 X
  - 저장할 필드에 final 사용 X
- Entity 속성
  - name
    - `@Entity(name = "Member")`
    - JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정.
    - 기본값: 클래스 이름을 그대로 사용
    - 같은 클래스 이름이 없으면 가급적 기본값을 사용

## @Table

- @Table은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정하는 것.
- @Table 속성
  - name
    - `@Table(name = "MBR")`
    - 매핑할 테이블 이름을 지정한다.
    - 기본값: 엔티티 이름을 사용
  - catalog: 데이터베이스 catalog 매핑
  - schema: 데이터베이스 schema 매핑
  - uniqueConstraints(DDL): DDL 생성 시에 유니크 제약 조건 생성

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

- DDL을 애플리케이션 실행 시점(loading)에 자동으로 생성.
- 데이터 중심 -> 객체 중심.
- 데이터베이스 방언을 활용해서 데이터베이스에 맞는 적절한 DDL을 생성.
- 이렇게 생성된 DDL은 개발 로컬 장비에서만 사용 권장
  - 운영 서버에서는 사용하지 않거나, 적절히 다듬은 후 사용.
  - 로걸 PC에서 개발할 떄 사용.
- `hibernate.hbm2ddl.auto` 옵션 속성값

  | 옵션        | 설명                                                                 |
  | ----------- | -------------------------------------------------------------------- |
  | create      | 기존 테이블 삭제 후 다시 생성 (DROP + CREATE)                        |
  | create-drop | create와 같으나 종료 시점에 테이블 DROP (테스트에서 사용하면 도움됨) |
  | update      | 변경 분만 반영 (운영 DB에서는 사용하면 안됨) `alter table ~`         |
  | validate    | 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인                           |
  | none        | 아무 속성도 사용하지 않음                                            |

- [주의]
  - 운영 장비에는 절대로 create, create-drop, update를 사용하면 안됨.
  - 개발 초기 단계(로컬 개발 서버)
    - create 또는 update
  - 테스트 서버(여러 명이 같이 사용하는 개발 서버)
    - update 또는 validate
    - 웬만하면 테스트 서버에서도 validate나 none을 쓰는 것이 좋음.
    - 데이터가 많은 상태에서 `alter`를 했을 때 자칫 시스템이 중단될 수도 있기 때문
    - 직접 스크립트를 짜서 적용해보고 문제가 없으면 DBA에게 검수를 받은 후 운영 서버에 적용하는 것을 권장.
  - 스테이징과 운영 서버
    - validate 또는 none

## DDL 생성 기능

- 제약 조건 추가 가능
  - `@Column(nullable = false, length = 10)`
    - 회원 이름은 필수, 10글자 초과 X
  - `@Column(unique = true)`
    - DB에 영향, 해당 필드는 unique
  - `@Table(uniqueConstraints = {@UniqueConstraint(name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME", "AGE"})})`
    - Unique 제약 조건 추가
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않음.
  - DB에만 영향을 주고, 애플리케이션에는 영향을 주지 않음.
  - JPA의 실행 매커니즘에 영향을 주는 것이 아니라 alter table과 같은 스크립트가 실행되는 것을 말한다.

## 매핑 어노테이션 정리

| 어노테이션  | 설명                                        |
| ----------- | ------------------------------------------- |
| @Column     | 컬럼 매핑                                   |
| @Temporal   | 날짜 타입 매핑                              |
| @Enumerated | enum 타입 매핑                              |
| @Lob        | BLOB, CLOB 매핑                             |
| @Transient  | 특정 필드를 컬럼에 매핑하지 않음(매핑 무시) |

### @Column

- 컬럼 매핑
- @Column 속성

  - name
    - `@Colunm(name = "name")`
    - 객체명과 DB 컬럼명을 다르게 하고 싶은 경우, DB 컬럼명으로 설정할 이름을 name 속성으로 적음.
  - insertable, updatable
    - 컬럼을 추가 수정했을 때 DB에 추가를 할 것인지 여부
    - `@Column(updatable = false)`: 변경이 되어도 DB에 반영되지 않음.
  - nullable
    - `@Column(nullable = false)`: NOT NULL 제약조건
  - unique

    - `constraint UK_ewkrjwel239flskdfj01 unique (name)` 과 같이 유니크 인덱스 이름을 랜덤으로 만들기 때문에 잘 사용하지 않음.

    - 이름에 대한 설정을 직접하려면 아래의 `Table(uniqueConstrations)` 방법을 사용

      ```
      @Table(uniqueConstraints = {
          @UniqueConstraint(name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME", "AGE"})
      })
      ```

  - columnDefinition - `@Column(columnDefinition = "varchar(100) default 'EMPTY'")`: 직접 컬럼 정보를 작성할 수 있음.
  - length
    - 문자 길이 제약 조건
    - String 타입에만 사용.
  - precision
    - 숫자가 엄청 큰 BigDecimal 의 경우 소수점 지정 (Ex.private BigDecimal age;)

### @Enumerated

- Enum Type 매핑
  - Enum 객체 사용 시 해당 annotation 사용.
  - DB에는 Enum Type이 없음.
- EnumType.ORDINAL
  - enum의 순서값을 데이터베이스에 저장(기본값).
- EnumType.STRING
  - enum 이름을 데이터베이스에 저장.
- [주의]
  - 요구사항에 따라 새로운 EnumType이 추가될 떄마다 enum 순서값이 변경될 수 있기 때문에 EnumType.ORDINAL은 사용하지 않음.
  - EnumType.STRING을 권장.

### Temporal

- 날짜 Type 매핑 (java.util.Date, java.util.Calendar)
  - 날짜 타입 사용시 해당 annotation 사용
- java의 Date에는 날짜와 시간이 전부 존재, 그러나 DB의 Date에는 아래의 세 가지로 구분해서 사용됨.
  - DATE: 날짜
  - TIME: 시간
  - TIMESTAMP: 날짜와 시간
- java 8의 LocalDate(date), LocalDateTime(timestamp)을 사용할 떄는 생략 가능.

### Lob

- DB에서 varchar를 넘어서는 큰 내용을 넣고 싶은 경우에 해당 annotation을 사용.
- 매핑하는 필드의 타입에 따라 DB의 BLOB, CLOB와 매핑됨.
  - 필드의 타입이 문자열일 경우: CLOB
  - 그외 나머지: BLOB

### Transient

- 특정 필드를 컬럼에 매핑하지 않음.
- DB와 관계없이 메모리에서만 사용하고자 하는 객체에 해당 annotation을 사용.
- 해당 annotation이 붙은 필드는 DB에 저장, 조회가 되지 않음.
