# 1. 계층형 아키텍처의 문제는 무엇일까?

웹 계층에서는 요청을 받아 도메인 혹은 비즈니스 계층에 있는 서비스로 요청을 보냄. 서비스에서는 필요한 비즈니스 로직을 수행하고, 도메인 엔티티의 현재 상태를 조회하거나 변경하기 위해 영속성 계층의 컴포넌트를 호출함.

잘 만들어진 계층형 아키텍처는 선택의 폭을 넓히고, 변화하는 요구사항과 외부 요인에 빠르게 적응할 수 있게 해줌.

계층형 아키텍처는 코드에 나쁜 습관들이 스며들기 쉽게 만들고 시간이 지날수록 소프트웨어를 점점 더 변경하기 어렵게 만드는 수많은 허점들을 노출함.

## 계층형 아키텍처는 데이터베이스 주도 설계를 유도한다.

전통적인 계층형 아키텍처의 토대는 데이터베이스.

웹 계층은 도메인 계층에 의존하고, 도메인 계층은 영속성 계층에 의존하기 때문에 자연스레 데이터베이스에 의존하게 됨.

우리가 만드는 대부분의 애플리케이션은 비즈니스를 관장하는 규칙이나 정책을 반영한 모델을 만들어서 사용자가 이러한 규칙과 정책을 더욱 편리하게 활용할 수 있게 함.

이 때 우리는 상태(state)가 아니라 행동(behavior)을 중심으로 모델링함. 어떤 애플리케이션이든 상태가 중요한 요소이긴 하지만 행동이 상태를 바꾸는 주체이기 때문에 행동이 비즈니스를 이끌어감.

전통적인 계층형 아키텍처에서는 데이터베이스의 구조를 먼저 생각하고, 이를 토대로 도메인 로직을 구현함. 의존성의 방향에 따라 자연스럽게 구현한 것이기 때문에 계층형 아키텍처에서는 합리적. 그러나 비즈니스 관점에서는 전혀 맞지 않는 방법. 다른 무엇보다도 도메인 로직을 먼저 만들어야 함. 우리는 도메인 로직이 맞다는 것을 확인한 후에 이를 기반으로 영속성 계층과 웹 계층을 만들어야 함.

데이터베이스 중심적인 아키텍처가 만들어지는 가장 큰 원인은 ORM(object-relational mapping, 객체 관계 매핑) 프레임워크를 사용하기 때문. ORM 프레임워크를 계층형 아키텍처와 결합하면 비즈니스 규칙을 영속성 관점과 섞고 싶은 유혹을 쉽게 받음.

ORM에 의해 관리되는 엔티티들은 일반적으로 영속성 계층에 둠. 계층은 아래 방향으로만 접근 가능하기 떄문에 도메인 계층에서는 이러한 엔티티에 접근할 수 있음. 영속성 계층과 도메인 계층 사이에 강한 결합이 생기고, 서비스는 영속성 모델을 비즈니스 모델처럼 사용하게 되고 이로 인해 도메인 로직뿐만 아니라 즉시로딩(eager loading)/지연로딩(lazy loading), 데이터베이스 트랜잭션, 캐시 플러시(flush) 등등 영속성 계층과 관련된 작업들을 해야만 함.

영속성 코드가 사실상 도메인 코드에 녹아들어가서 둘 중 하나만 바꾸는 것이 어려워짐. 이는 유연하고 선택의 폭을 넓혀준다던 계층형 아키텍처의 목표와 정확히 반대되는 상황.

## 지름길을 택하기 쉬워진다

전통적인 계층형 아키텍처에서 전체적으로 적용되는 유일한 규칙은, 특정한 계층에서는 같은 계층에 있는 컴포넌트나 아래에 있는 계층에서만 접근 가능하다는 것.

만약 상위 계층에 위치한 컴포넌트에 접근해야 하는 경우, 개발자는 컴포넌트를 계층 아래로 내려버리는 지름길을 선택하게 되고, 이것이 수년에 걸친 개발과 유지보수로 축적되면 결국 영속성 계층이 비대해지는 문제가 발생함. 보통 어떤 계층에도 속하지 않는 것처럼 보이는 헬퍼 컴포넌트나 유틸리티 컴포넌트들이 이렇게 됨.

## 테스트하기 어려워진다

계층형 아키텍처를 사용할 때 일반적으로 나타나는 변화의 형태는 계층을 건너뛰는 것이다. 엔티티의 필드를 단 하나만 조작하면 되는 경우에 웹 계층에서 바로 영속성 계층에 접근하면 도메인 계층을 건드릴 필요가 없어 처음 몇번은 괜찮게 느껴지지만 두 가지 문제점이 생기게 됨.

첫 번째로 앞으로 유스케이스가 확장될 경우, 더 많은 도메인 로직을 웹 계층에 추가해서 애플리케이션 전반에 걸쳐 책임이 섞이고 핵심 도메인 로직들이 퍼진다는 점.

두 번째 문제는 웹 계층 테스트에서 도메인 계층뿐만 아니라 영속성 계층도 모킹(mocking)해야 한다는 점. 이렇게 되면 단위 테스트의 복잡도가 올라간다. 테스트 설정이 복잡해지는 것은 테스트를 전혀 작성하지 않는 방향으로 가게 됨.

시간이 흘러 웹 컴포넌트의 규모가 커지면 다양한 영속성 컴포넌트에 의존성이 많이 쌓이면서 테스트의 복잡도를 높이고, 어느 순간부터는 테스트 코드를 작성하는 것보다 종속성을 이해하고 목(mock)을 만드는 데 더 많은 시간이 걸리게 됨.

## 유스케이스를 숨긴다

기능을 추하거 변경할 적절한 위를 찾는 일이 번번하기 때문에 아키텍처는 코드를 빠르게 탐색하는 데 도움이 되어야 한다.

계층형 아키텍처에서는 도메인 로직이 여러 계층에 걸쳐 흩어지기 쉬움. 유즈케이스가 간단해서 도메인 계층을 생략한다면 웹 계층에 존재할 수도 있고, 도메인 계층과 영속성 계층 모두에서 접근할 수 있도록 특정 컴포넌트를 아래로 내렸다면 영속성 계층에 존재할 수도 있다. 이럴 경우 새로운 기능을 추가할 적당한 위치를 찾는 일은 어려워짐.

계층형 아키텍처는 도메인 서비스의 너비에 관한 규칙을 강제하지 않기 때문에 여러 개의 유스케이스를 담당하는 아주 넓은 서비스가 만들어지기도 함.

넓은 서비스는 영속성 계층에 많은 의존성을 갖게 되고, 다시 웹 레이어의 많은 컴포넌트가 이 서비스에 의존하게 됨. 그럼 서비스를 테스트하기 어려워지고 작업해야 할 유스케이스를 책임지는 서비스를 찾기 어려워짐.

## 동시 작업이 어려워진다

소프트웨어 개발 속도는 인력에 정비례하지 않는다. 여러 하위 팀으로 쪼개서 각기 분리된 파트를 개발할 수 있는 아주 규모가 큰 애플리케이션을 만들고 있다면 그럴 수도 있겠지만 대부분의 경우에는 서로 도움을 주고받으며 개발해야 한다.

이러한 기대를 충족시키려면 아키텍처가 동시 작업을 지원해야, 계층형 아키텍처는 이런 측면에서는 그다지 도움이 되지 않는다.

모든 것이 영속성 계층 위에 만들어지기 때문에 영속성 계층을 먼저 개발해야 하고, 그다음에 도메인 계층을, 마지막으로 웹 계층을 만들어야 한다. 특정 기능은 동시에 한 명의 개발자만 작업할 수 있다.

개발자들이 인터페이스를 먼저 같이 정의하고, 각 개발자들이 실제 구현을 기다릴 필요 없이 이 인터페이스들로 작업하면 된다고 이야기할 수도 있다. 하지만 이는 데이터베이스 주도 설계를 하지 않는 경우에만 가능. 데이터베이스 주도 설계는 영속성 로직이 도메인 로직과 너무 뒤섞여서 각 측면을 개별적으로 작업할 수 없기 떄문.

코드에 넓은 서비스가 있다면 서로 다른 기능을 동시에 작업하기가 더욱 어렵다. 같은 서비스를 동시에 편집하는 상황이 발생하고, 이는 병합 충돌(merge conflict)과 잠재적으로 이전 코드로 되돌려야 하는 문제를 야기하기 떄문.

## 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까

올바르게 구축하고 몇 가지 추가적인 규칙들을 적용하면 계층형 아키텍처는 유지보수하기 매우 쉬워지며 코드를 쉽게 변경하거나 추가할 수 있게 됨.

그러나 계층형 아키텍처는 많은 것들이 잘못된 방향으로 흘러가도록 용인한다. 아주 엄격한 자기 훈련 없이는 시간이 지날수록 품질이 저하되고 유지보수하기가 어려워지기 쉬움.
