# 의존성 역전하기

## 단일 책임 원칙

> 하나의 컴포넌트는 오로지 한 가지 일만 해야 하고, 그것을 올바르게 수행해야 한다.

단일 책임 원칙의 실제 의도는 아래와 같음.

> 컴포넌트를 변경하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.

만약 컴포넌트를 변경할 이유가 한 가지라면 우리가 어떤 다른 이유로 소프트웨어를 변경하더라도 이 컴포넌트에 대해서는 전혀 신경 쓸 필요가 없다. 소프트웨어가 변경되더라도 여전히 우리가 기대한 대로 동작할 것이기 때문이다.

그러나 컴포넌트 간의 의존성에 의해 변경할 이유가 너무 쉽게 전파되곤 함.

많은 코드는 단일 책임 원칙을 위반하기 때문에 시간이 갈수록 변경하기가 더 여려워지고 그로 인해 변경 비용이 증가함.

## 부수효과에 관한 이야기

개발 팀 교체 후 유지보수와 개발 진행.

코드의 한 영역을 변경했더니 다른 영역에서 부수효과가 생겨나기 일쑤.

## 의존성 역전 원칙

계층형 아키텍처에서 계층 간 의존성은 항상 다음 계층인 아래 방향을 가리킴. 단일 책임 원칙을 고수준에서 적용할 때 상위 계층들이 하위 계층들에 비해 변경할 이유가 더 많다는 것.

영속성 계층에 대한 도메인 계층의 의존성 떄문에 영속성 계층을 변경할 때마다 잠재적으로 도메인 계층도 변경해야 함. 도메인 코드는 애플리케이션에서 가장 중요한 코드로 영속성 코드에 대한 의존성은 적절하지 않음.

의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)가 이를 해결

> 코드상의 어떤 의존성이든 그 방향을 바꿀 수(역전시킬 수) 있다.

도메인 코드와 영속성 코드 간의 의존성을 역전시켜서 영속성 코드가 도메인 코드에 의존하고, 도메인 코드를 변경할 이유를 줄일 수 있음.

도메인 계층에 영속성 계층의 엔티티와 리포지토리가 상호작용하는 서비스.

엔티티는 도메인 객체를 표현하고 도메인 코드는 이 엔티티들의 상태를 변경하는 일을 중심으로 하기 때문에 먼저 엔티티를 도메인 계층으로 올림.

영속성 계층의 리포지토리가 도메인 계층에 있는 엔티티에 의존하기 때문에 두 계층 사이에 순환 의존성(circular depencency)이 생김. 이 부분에서 DIP를 적용. 도메인 계층에 리포지토리에 대한 인터페이스를 만들고, 실제 리포지토리는 영속성 계층에서 구현하게 하는 것.

## 클린 아키텍처

클린 아키텍처에서는 설계가 비즈니스 규칙의 테스트를 용이하게 하고, 비즈니스 규칙은 프레임워크, 데이터베이스, UI 기술, 그 밖의 외부 애플리케이션이나 인터페이스로부터 독립적일 수 있음.

이는 도메인 코드가 바깥으로 향하는 어떤 의존성도 없어야 함을 의미.
대신 의존성 역전 원칙의 도움으로 모든 의존성이 도메인 코드를 향하고 있음.

이 아키텍처에서 가장 주요한 규칙읜 의존성 규칙으로, 계층 간의 모든 의존성이 안쪽으로 향해야 한다는 것.

이 아키텍처의 코어(core)에는 주변 유스케이스에서 접근하는 도메인 엔티티들이 있다. 유스케이스는 앞에서 서비스라고 불럿던 것들인데, 단일 책임을 갖기 위해 조금 더 세분화되어 있다. 이를 통해 이전에 이야기했던 넓은 서비스 문제를 피할 수 있다.

이 코어 주변으로 비즈니스 규칙을 지원하는 애플리케이션의 다른 모든 컴포넌트들을 확인할 수 있다. 여기서 '지원'은 영속성을 제공하거나 UI를 제공하는 것을 의미. 또한 바깥쪽 게층들은 다른 서드파티 컴포넌트 어댑터를 제공할 수 있다.

도메인 코드에서는 어떤 영속성 프레임워크나 UI 프레임워크가 사용되는지 알 수 없기 떄문에 특정 프레임워크에 특화된 코드를 가질 수 없고 비즈니스 규칙에 집중할 수 있다. 그래서 도메인 코드를 자유롭게 모델링할 수 있다.

클린 아키텍처에는 대가가 따른다. 도메인 계층이 영속성이나 UI 같은 외부 계층과 철저하게 분리돼야 하므로 애플리케이션의 엔티티에 대한 모델을 각 계층에서 유지보수해야 한다.

가령 영속성 계층에서 ORM(object-relational mapping, 객체-관계 매핑) 프레임워크를 사용한다고 할 때. 일반적으로 ORM 프레임워크는 데이터베이스 구조 및 객체 필드와 데이터베이스 칼럼의 매핑을 서술한 메타데이터를 담고 있는 엔티티 클래스를 필요로 한다. 도메인 계층은 영속성 계층을 모르기 때문에 도메인 계층에서 사용한 엔티티 클래스를 영속성 계층에서 함께 사용할 수 없고 두 게층에서 각각 엔티티를 만들어야 한다. 즉, 도메인 계층과 영속성 계층이 데이터를 주고받을 때, 두 엔티티를 서로 변환해야 한다는 뜻. 이는 도메인 계층과 다른 계층들 사이에서도 마찬가지.

하지만 이것은 바람직한 일이다. 이것이 바로 도메인 코드를 프레임워크에 특화된 문제로부터 해방시키고자 했던, 결합이 제거된 상태다.

## 육각형 아키텍처(헥사고날 아키텍처)

클린 아키텍처에서 좀 더 일반적인 용어로 설명한 것과 동일한 원칙.

애플리케이션 코어가 육각형으로 표현되어 이 아키텍처의 이름이 됨.

육학형 안에는 도메인 엔티티와 이와 상호작용하는 유스케이스가 있다. 육각형에서 외부로 향하는 의존성이 없기 때문에 마틴이 클린 아키텍처에서 제시한 의존성 규칙이 그대로 적용됨. 대신 모든 의존성은 코어를 향함.

육각형 바깥에는 애플리케이션과 상호작용하는 다양한 어댑터들이 있다. 웹 브라우저와 상호작용하는 웹 어댑터도 있고, 일부 어댑터는 외부 시스템과 상호작용하며, 데이터베이스와 상호 작용하는 어댑터도 있다.

왼쪽에 있는 어댑터들은 (애플리케이션 코어를 호출하기 때문에) 애플리케이션을 주도하는 어댑터들이다. 반면 오른쪽에 있는 어댑터들은 (애플리케이션 코어에 의해 호출되기 때문에) 애플리키에션에 의해 주도되는 어댑터들이다.

애플리케이션 코어와 어댑터들 간의 통신이 가능하려면 애플리케이션 코어가 각각의 포트를 제공해야 한다. 주도하는 어댑터(driving adapter)에게는 그러한 포트가 코어에 있는 유즈케이스 클래스들에 의해 구현되고 호출되는 인터페이스가 될 것이고, 주도되는 어댑터(driven apater)에게는 그러한 포트가 어댑터에 의해 구현되고 코어에 의해 호출되는 인터페이스가 될 것이다.

이러한 핵심 개념으로 인해 이 아키텍처 스타일은 '포트와 어댑터(ports-and-adapters)' 아키텍처로도 알려져 있다. 클린 아키텍처처럼 육각형 아키텍처도 계층으로 구성할 수 있으며, 가장 바깥쪽에 있는 계층은 애플리케이션과 다른 시스템 간의 번역을 담당하는 어댑터로 구성돼 있다. 다음으로 포트와 유스케이스 구현체를 결합해서 애플리케이션 계층을 구성할 수 있는데, 이 두 가지가 애플리케이션의 인터페이스를 정의하기 때문이다. 마지막 계층에는 도메인 엔티티가 위치한다.

## 유지보수 가능한 소프트웨어을 만드는 데 어떻게 도움이 될까?

클린 아키텍처, 육각형 아키텍처, 혹은 포트와 어댑터 아키텍처 중 무엇으로 불리든 의존성을 역전시켜 도메인 코드가 다른 바깥쪽 코드에 의존하지 않게 함으로써 영속성과 UI에 특화된 모든 문제로부터 도메인 로직의 결합을 제거하고 코드를 변경할 이유의 수를 줄일 수 있다. 그리고 변경할 이유가 적을수록 유지보수성은 더 좋아진다.

또한 도메인 코드는 비즈니스 문제에 딱 맞도록 자유롭게 모델링될 수 있고, 영속성 코드와 UI 코드로 영속성 문제와 UI 문제에 맞게 자유롭게 모델링될 수 있다.
