# NoSql
NoSQL 데이터베이스는 특정 데이터 모델에 대해 특정 목적에 맞추어 구축되는 데이터베이스로 현대적인 애플리케이션 구축을 위한 유연한 스키마를 가지고 있음.

사실 아직까지 NoSQL에 내려진 구체적인 정의는 없지만 대체로 다음과 같은 공통적인 성향을 보임.
- 대부분 클러스터에서 실행할 목적으로 만들어졌기 때문에 관계형 모델을 사용하지 않음. 그러나 모든 NoSQL 데이터베이스가 클러스터에서 실행되도록 맞춰진 것은 아니고 NoSQL 데이터 모델 중 하나인 그래프 데이터베이스는 관계형 데이터베이스와 비슷한 분산 모델을 사용함.
- 대부분 오픈 소스.
- 보통 21세기 초반 웹 환경의 필요에 기초를 두고 있어서, 이 시기에 개발된 시스템만을 NoSQL이라고 부름. 그 이전에 만들어진 ODBMS(Objective Database Management System)은 NoSQL에 해당하지 않음.
- 스키마 없이 동작하며, 구조에 대한 정의를 변경할 필요 없이 데이터베이스 레코드에 자유롭게 필드를 추가할 수 있음.

# NoSQL 데이터베이스를 사용해야하는 이유
- 유연성: NoSQL 데이터베이스는 일반적으로 유연한 스키마를 제공하여 보다 빠르고 반복적인 개발을 가능하게 해줌. 유연한 데이터 모델은 NoSQL 데이터베이스를 반정형 및 비정형 데이터에 이상적으로 만듦.
- 확장성: NoSQL 데이터베이스는 일반적으로 고가의 강력한 서버를 추가하는 대신 분산형 하드웨어 클러스터를 이용해 확장하도록 설계되있음. 일부 클라우드 제공자들은 완전관리형 서비스로서 이런 운영 작업을 보이지 않게 처리함.
- 고성능: NoSQL 데이터베이스는 특정 데이터 모델 및 액세스 패턴에 대해 최적화되어 관계형 데이터베이스를 통해 유사한 기능을 충족하려 할 때보다 뛰어난 성능을 얻게 해줌.
- 고기능성: NoSQL 데이터베이스는 각 데이터 모델에 맞춰 특별히 구축된 뛰어난 기능의 API와 데이터 유형을 제공함.

# NoSQL 데이터베이스 유형
NoSQL 데이터베이스는 크게 네 가지 모델로 나눌 수 있음.
- Key-value
- Document
- Column-family
- Graph
  
이 중 그래프 모델을 제외한 나머지 세 모델은 집합-지향(Aggregate-oriented) 모델

## 집합-지향 (Aggregate-oriented) 모델
- 집합(Aggregate)이라는 자료구조로 이루어진 모델.
- 집합은 연산의 한 단위로 취급되는 연관된 객체들의 집합.
- 관계형 모델처럼 하나의 엔티티에 대한 ACID 트랜잭션을 지원하지는 않지만, 하나의 집합에 대한 연산에서는 트랜잭션을 지원함.
- CAP 이론를 따른다고 함(AP or CP).

### Key-value

- 가장 단순한 형태의 NoSQL.
- 수평적 확장이 용이함. 
- put, get, delete의 아주 간단한 질의 API만을 제공. 
- 값의 내용을 사용한 쿼리가 불가능하다는 단점이 있음.
- 검색에 최적화
- Memcached, Riak, Redis, Amazon Dynamo DB, LevelDB 등

### Document
- 키-값 모델에서 한층 진화한 모델
- 데이터는 키와 도큐먼트(Document)의 형태로 저장됨.
- 키-값 모델과 다른 점이라면 Value가 계층적인 형태인 도큐먼트로 저장됨.
- 객체지향에서의 객체와 유사하며, 이들은 하나의 단위로 취급되어 저장됨.
- 객체-관계 매핑이 필요하지 않음. 객체를 도큐먼트의 형태로 바로 저장 가능하기 때문
- 검색에 최적화되, 이는 키-값 모델의 특징과 동일
- 질의 언어가 SQL과 다르기 때문에 사용에 익숙해지기까지 다소 어려움이 있을 수 있음
- MongoDB, CouchDB, MarkLogic 등

### Column-Family
- 집합-지향 모델
- 키는 Row(키 값)와 Column-family, Column-name을 가짐
- 연관된 데이터들은 같은 Column-family 안에 속해 있으며, 각자의 Column-name을 가짐
- 관계형 모델로 설명하자면 어트리뷰트가 계층적인 구조를 가지는 것
- 질의는 Row, Column-family, Column-name을 통해 수행
- HBase, Cassandra, Hypertable 등

## 그래프 (Graph) 모델
- 상당히 독특한 디자인을 가진 모델로써 집합 지향 모델보다는 관계형 모델에 가까움.
- 실제 세계의 데이타를 관계와 함께 표현하기 위해 디자인된 모델로써, 데이터는 연속적인 노드, 관계, 특성의 형태로 저장.
- 그래프 모델에서의 질의는 그래프 순회를 통해 이루어짐.
- 개체와 관계를 그래프 형태로 표현한 것이며, 데이터 간의 관계가 탐색의 키일 경우에 적합
- 페이스북이나 트위터 같은 소셜 네트워크, 연관된 데이터를 추천해주는 추천 엔진, 패턴 인식 등의 데이터베이스로도 적합.
- 집합 지향 모델과는 다르게 개체의 ACID 트랜잭션을 지원