# 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.

- 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드(static factory method)를 제공할 수 있다.
- 정적 팩터리 메서드는 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드이다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

## 정적 팩터리 메서드의 장점

### 이름을 가질 수 있다.

- 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못함.
- 반면 정적 팩터리 메서드는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있음.
- 생성자는 하나의 시그니처로 하나의 생성자만 만들수 있지만, 이름을 가질 수 있는 정적 팩터리 메서드는 이런 제약이 없다.

### 호출된 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

- 불변 클래스(immutable class)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
- 따라서 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다.
- 플라이웨이트 패턴(Flyweight pattern)도 이와 같은 기법.
- 이런 클래스를 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스라 하며 플라이웨이트 패턴의 근간.

> 인스턴스를 통제하는 이유?
>
> - 싱글턴(singleton)으로 만들수 있음.
> - 인스턴스화 불가(noninstantiable)로 만들수도 있음.
> - 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나임을 보장할 수 있음.

### 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

- 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 엄청난 유연성을 선물.
- API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있음.
- 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술.

> 인터페이스 정적 메서드
>
> - 자바 8 전에는 인터페이스에 정적 메서드를 선언할 수 없었음. 그렇기 때문에 이름이 `Type`인 인터페이스를 반환하는 정적 메서드가 필요하면 `Types`라는 인스턴스화 불가 동반 클래스(companion)를 만들어 그 안에 정의하는 것이 관례.
> - 프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에
> - 자바 8부터는 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 없다는 제한이 풀렸기 때문에 인스턴스화 불가 동반 클래스를 둘 이유가 별로 없어짐. 동반 클래스에 두었던 public 정적 멤버들 상당수를 인터페이스 자체에 두면 됨.
> - 하지만 정적 메서드를 구현하기 위한 코드 중 별도의 package-private 클래스에 두어야 하는 경우도 존재하기 떄문에 동반 클래스를 사용하는 경우도 있음.

### 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

- 반환 타입이 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
- 심지어 다음 릴리스에서 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.

> EnumSet 클래스
>
> - EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩터리만 제공.
> - 원소의 수에 따라 두 가지 하위 클래스중 하나의 인스턴스를 반환
>   - 원소가 64개 이하면 RegularEnumSet
>   - 원소가 65개 이상이면 JumboEnumSet
> - 클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 알 필요가 없음.

### 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 됨.

- 이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 근간이 됨.

> 서비스 제공자 프레임워크
>
> - 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자(provider)는 서비스의 구현체.
> - 이 구현체들은 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리.
> - 서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄짐.
>   - 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스(service interface)
>   - 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API(provider registration API)
>   - 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API(service access API)
> - 클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있음. 이 서비스 접근 API가 `유연한 정적 팩터리`의 실체.
> - 3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스(service provider interface)라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 함. 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해줌.

## 정적 팩터리 메서드의 단점

### 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

- 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만든다는 점에서 장점으로 받아들일 수도 있음.

### 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

- 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.
- 메서드 이름을 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화

> 정적 팩터리 메서드 명명 규칙
>
> - from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
> - of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
> - valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
> - instance 혹은 getInstance: 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임은 보장하지 않음.
> - create 혹은 new Instance: instance 혹은 getInstance와 동일하지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장.
> - getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할때 사용. `Type`은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입.
> - newType: new Instance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할때 사용. `Type`은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입.
> - type: getType과 new Type의 간결한 버전.
