# 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

- 정적 팩터리와 생성자에는 선택적 매개변수가 많을 때 적절히 대응하기 어렵다는 제약이 있다.
- 점층적 생성자 패턴(telescoping constructor pattern)을 쓸 수도 있지만, 매개변수 개수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.

> 점층적 생성자 패턴
>
> - 필수 매개변수만 받는 생성자, 필수 매개변수와 선택 매개변수 1개를 받는 생성자, 선택 매개변수 2개를 받는 생성자... 형태로 선택 매개변수를 전부 다 받는 생성자까지 늘려가는 방식.
> - https://github.com/gmlwjd9405/effective-java-3e-source-code/blob/master/src/effectivejava/chapter2/item2/telescopingconstructor/NutritionFacts.java

- 두 번째 대안으로 자바빈즈 패턴(JavaBeans pattern)도 있지만, 자바 빈즈 패턴은 객체 하나를 만들려면 메서드를 여러 개 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성(consistency)이 무너진다는 문제가 있다.

> 자바빈즈 패턴
>
> - 매개변수가 없는 생성자로 객체를 만든 후, 세터(setter) 메서드를 호출해 원하는 매개변수 값을 설정하는 방식.
> - 자바빈즈 패턴에서는 클래스를 불변으로 만들 수 없으며 스레드 안정성을 얻으려면 프로그래머가 추가 작업을 해줘야만 한다.
> - https://github.com/gmlwjd9405/effective-java-3e-source-code/blob/master/src/effectivejava/chapter2/item2/builder/NutritionFacts.java

- 다행히 세 번째 대안으로 점층적 생성자 패턴의 안정성과 자바빈즈 패턴의 가독성을 겸비한 빌더 패턴(Builder pattern)이 있다.

> 빌더 패턴
>
> - 클라이언트는 필요한 객체를 직접 만드는 대신, 필수 매개변수만으로 생성자(혹은 정적 팩터리)를 호출해 빌더 객체를 얻는다.
> - 이후 빌더 객체가 제공하는 일종의 세터 메서드들로 원하는 선택 매개변수들을 설정한다.
> - 빌더의 세터 메서드들은 빌더 자신을 반환하기 때문에 연쇄적으로 호출 할 수 있다. 이런 방식을 플루언트 API(fluent API) 혹은 메서드 연쇄(method chaining)라 한다.
> - 마지막으로 매개변수가 없는 builder 메서드를 호출해 필요한 객체를 얻는다.
> - https://github.com/gmlwjd9405/effective-java-3e-source-code/blob/master/src/effectivejava/chapter2/item2/builder/NutritionFacts.java

- 사용예시

  ```java
  NutritionFacts cocaCola = new NutritionNacts.Builder(240, 8)
      .calories(100)
      .sodium(35)
      .carbohydrate(27)
      .build();
  ```

- 이 클라이언트 코드는 쓰기 쉽고, 무엇보다도 읽기 쉽다. 빌더 패턴은 파이썬과 스칼라에 있는 명명된 선택적 매개변수(named optional parameters)를 흉내낸 것이다.
- 잘못된 매개변수를 방지하려면 빌더의 생성자와 메서드에서 입력 매개변수를 검사하고, build 메서드가 호출하는 생성자에서 여러 매개변수에 걸친 불변식(invariant)를 검사, 잘못된 점을 발견하면 IllegalArgumentException을 던지면 된다.

> 불변(immutable 혹은 immutability)
>
> - 어떠한 변경도 허용하지 않는 객체, 대표적으로 String 객체는 한번 만들어지면 절대 값을 바꿀 수 없는 불변 객체이다.

> 불변식(invariant)
>
> - 프로그램이 실행되는 동안, 혹은 정해진 기간 동안 반드시 만족해야 하는 조건.

- 빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기 좋다.
- 각 계층의 클래스에 관련 빌더를 멤버로 정의. 추상 클래스는 추상 빌더를, 구체 클래스(concrete class)는 구체 빌더를 갖게 한다.

> 코드 2-4: 계층적으로 설계된 클래스와 잘 어울리는 빌더 패턴
>
> - https://github.com/gmlwjd9405/effective-java-3e-source-code/blob/master/src/effectivejava/chapter2/item2/hierarchicalbuilder/Pizza.java
> - Pizza.Builder 클래스는 재귀적 타입 한정을 이용하는 제네릭 타입이다. 여기에 추상 메서드인 self를 더해 하위 클래스에서는 형변환하지 않고도 메서드 연쇄를 지원할 수 있다.
> - self 타입이 없는 자바를 위한 이 우회 방법을 시뮬레이트한 셀프 타입(simulated self-type) 관용구라 한다.

> 코드 2-5, 2-6
>
> - https://github.com/gmlwjd9405/effective-java-3e-source-code/blob/master/src/effectivejava/chapter2/item2/hierarchicalbuilder/NyPizza.java
> - https://github.com/gmlwjd9405/effective-java-3e-source-code/blob/master/src/effectivejava/chapter2/item2/hierarchicalbuilder/Calzone.java
> - 각 하위 클래스의 빌더가 정의한 build 메서드는 해당하는 구체 하위 클래스를 반환하도록 선언한다.
> - 하위 클래스의 메서드가 상위 클래스의 메서드가 정의한 반환 타입이 아닌, 그 하위 타입을 반환하는 기능을 곤변 변환 타이핑(convariant return typing)이라 한다.

- 빌더 패턴은 상당히 유연하다. 빌더 하나로 여러 객체를 순회하면서 만들 수 있고, 빌더에 넘기는 매개변수에 따라 다른 객체를 만들 수도 있다. 특정 필드는 빌더가 알아서 채우도록도 할 수 있다.
- 빌더 패턴에 장점만 있는 것은 아니다. 객체를 만들기 앞서 빌더부터 만들어야 한다. 빌더 생성 비용이 크지는 않지만 성능에 민감한 상황에서는 문제가 될 수 있다.
- 또한 점층적 생성자 패턴보다는 코드가 장황해서 매개변수가 4개 이상은 되어야 값어치를 한다.
