# private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라

- 싱글턴(singleton)이란 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스.
- 싱글턴의 예로는 함수와 같은 무상태(stateless) 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트
- 클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기 어려워질 수 있다. 싱글턴 인스턴스를 가짜(mock) 구현으로 대체할 수 없기 때문.

## 싱글턴을 만드는 방식

- 싱글턴을 만드는 방식은 보통 둘 중 하나. 두 방식 모두 생성자는 privated으로 감춰두고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 public static 멤버를 하나 마련해둠.
- 이외에도 열거 타입을 선언하는 방식도 존재

### public static 멤버가 final 필드인 방식

```java
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();

    private Elvis() { }
}
```

- private 생성자는 public static final 필드인 Elvis.INSTANCE가 초기화할 떄 딱 한 번만 호출됨.
- public이나 protected 생성자가 없으므로 Elvis 클래스가 초기화될 때 만들어 진 인스턴스가 전체 시스템에서 하나뿐임이 보장됨.
- 단 한가지 예외로, 권한이 있는 클라이언트가 리플렉션 API인 AccessibleObject.setAccessible을 이용해 private 생성자를 호출할 수는 있음. 이러한 공격을 방어하려면 생성자를 수정하여 두 번째 객체가 생성되려 할 때 예외를 던지게 하면 됨.
- 위 코드의 장점은 해당 클래스가 싱글턴임이 API에 명백히 드러난다는 점. public static 필드가 final이니 절대로 다른 객체를 참조할 수 없다. 또한 간결하다.

### 정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공하는 방식

```java
public class Elvis {
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { }
    public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }
}
```

- Evis.getInstance는 항상 같은 객체의 참조를 반환하므로 제 2의 Elvis 인스턴스는 결코 만들어지지 않음(단 리플렉션을 통한 예외는 제외)
- 위 코드의 첫 번째 장점은 API를 바꾸지 않고도 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다는 점이다. 유일한 인스턴스를 반환하던 팩터리 메서드가 호출하는 스레드별로 다른 인스턴스를 넘겨주도록 수정 할 수 있다.
- 두 번째 장점은 원한다면 정적 팩터리를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들수도 있다.
- 세 번째 장점은 정적 팩터리의 메서드 참조를 공급자(supplier)로 사용할 수 있다는 점이다. 예를 들어 Elvis::get 메서드 참조를 Supplier<Elvis>로 사용하는 방식.

### 원소가 하나인 열거타입 선언

```java
public enum Elvis {
    INSTANCE;
}
```

- public 필드 방식과 비슷하지만, 더 간결하고, 추가 노력 없이 직렬화할 수 있고, 심지어 복잡한 직렬화 상황이나 리플렉션 공격에서도 제2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽히 방지해줌.
- 대부분 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법.
- 단, 만들려는 싱글턴이 Enum 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방법은 사용할 수 없음(열거 타입이 다른 인터페이스를 구현하도록 선언할 수는 있다).

> 싱글턴 클래스의 직렬화
>
> - `public static 멤버가 final 필드인 방식`, `정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공하는 방식` 으로 생성한 실글턴 클래스를 직렬화하려면 단순히 Serializable을 구현한다고 선언하는 것만으로는 부족.
> - 모든 인스턴스를 일시적(transient)라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공해야 함.
> - 이렇게 하지 않으면 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때마다 새로운 인스턴스가 생성됨.
>
> ```java
> // 싱글턴임을 보장해주는 readResolve 메서드
> private Object readResolve() {
>     // '진짜' Elvis를 반환하고, 가짜 Elvis는 가비지 컬렉터에 맡김.
>     return INSTANCE;
> }
> ```
