# 불필요한 객체 생성을 피해라

- 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많음.

```
String s = new String("bikini"); // 따라 하지 말것
```

- 위 코드는 실행될 떄마다 String 인스턴스를 새로 만듬. 완전히 쓸데 없는 행위이며, 이 문장이 반복문이나 빈번히 호출되는 메서드 안에 있다면 쓸데없는 String 인스턴스가 수백만 개 만들어질 수도 있음.

```
String s = "bikini";
```

- 위 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용함. 이 방식을 사용하면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장됨.
- 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있음.
- 생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩터리 메서드는 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.
- 생성 비용이 아주 비싼 객체일 경우에도 객체 재사용을 권장함.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
                + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
    }
```

- 정규 표현식용 Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 됨. Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 매우 높음.

```java
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
            "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
            + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

    static boolean isRomanNumeralFast(String s) {
        return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
```

- 성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 불변 Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 isRomanNumeral 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용함.

- 객체가 불변이라면 재사용해도 안전함. 하지만 훨씬 덜 명확하거나, 심지어 직관에 반대되는 상황도 있음. 예시로 어댑터는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체인데, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분.
- 불필요한 객체를 만들어내는 또 다른 예로 오토박싱(auto boxing)이 있음. 오토 박싱은 프로그래머가 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술. 오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 의미상으론 흐려주지만, 성능상에선 완전히 없애주는 것이 아님.

```java
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }
    return sum;
}
```

- 위 코드에서 sum 변수를 long이 아닌 Long으로 선언해서 불필요한 Long 인스턴스가 약 2의 31승개나 만들어짐.
- 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의.

- 요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일은 크게 부담되지 않음. 프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은일.
- 아주 무거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 자체 객체 풀(pool)을 만들지는 않는것이 좋음. 일반적으로 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어뜨림.
