# finalizer와 cleaner 사용을 피하라

## finalizer와 cleaner의 문제점

- 자바는 두 가지 객체 소멸자를 제공.
  - finalizer는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요함.
  - cleaner는 finalizer보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고, 느리고, 일반적으로 불필요함.
- finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없으며, finalizer나 cleaner가 실행되기까지 얼마나 걸릴지 알 수 없다.
  - 즉 finalizer와 cleaner로는 제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다.
  - finalizer나 cleaner를 얼마나 신속히 수행하지는 전적으로 가비지 컬렉터 알고리즘에 달렸으며, 이는 가비지 컬렉터 구현마다 천차만별.
- 자바 언어 명세는 finalizer나 cleaner의 수행 시점뿐 아니라 수행 여부조차 보장하지 않음.
  - 상태를 영구적으로 수정하는 작업에서는 절대 finalizer나 cleaner에 의존해서는 안됨.
  - System.gc나 System.runFinalization 메서드에 현혹되면 안됨. finalizer와 cleaner의 실행 가능성을 높여줄 수는 있으나, 보장해주진 않음.
- finalizer 동작 중 발생한 예외는 무시되며, 처리할 작업이 남았더라도 그 순간 종료됨. 잡지 못한 예외 때문에 해당 객체는 자칫 마무리가 덜 된 상태로 남을 수 있음.
- finalizer와 cleaner는 심각한 성능 문제도 동반함.
  - AutoCloseable 객체(try-with-resources): 12ns
  - finalizer: 550ns
  - cleaner: 500ns or 66ns
- finalizer를 사용한 클래스는 finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안 문제를 일으킬 수도 있음.
  - 생성자나 직렬화 과정에서 예외가 발생하면, 이 생성되다 만 객체에서 악의적인 하위 클래스의 finalizer가 수행될 수 있게 됨.
  - 객체 생성을 막으려면 생성자에서 예외를 던지는 것만으로 충분하지만, finalizer가 있으면 그렇지 못하게 됨.
  - final이 아닌 클래스를 finalizer 공격으로부터 방어하려면 아무 일도 하지 않는 finalize 메서드를 만들고 final로 선언.

## finalizer나 cleaner를 대신해줄 묘안

- AutoCloseable을 구현해주고, 인스턴스를 다 쓰면 close 메서드를 호출(try-with-resources).
- 각 인스턴스는 자신이 닫혔는지를 추적하는 것이 좋음.
  - close 메서드에서 이 객체는 더 이상 유효하지 않음을 필드에 기록하고, 다른 메서드에서 이 필드를 검사해 객체가 닫힌 후에 불렸다면 IllegalStateException을 던지는게 좋음.

## cleaner와 finalizer의 쓰임새.

- 자원의 소유자가 close 메서드를 호출하지 않는 것에 대비한 안전망.
  - 호출되리라는 보장은 없지만, 클라이언트가 하지 않은 자원 회수를 늦게라도 해주는 것이 그나마 나음.
- 네이티브 피어(native peer)와 연결된 객체.
  - 네이티브 피어는 일반 자바 객체가 네이티브 메서드를 통해 기능을 위임한 네이티브 객체를 의미.
  - 네이티브 피어는 자바 객체가 아니니 가비지 컬렉터는 그 존재를 알지 못함. 따라서 자바 피어를 회수할 때 네이티브 객체까지 회수하지 못함.
  - 성능 저하를 감당할 수 있고, 네이티브 피어가 심각한 자원을 가지고 있을 경우에 cleaner나 finalizer가 처리하기 적당한 작업.
  - 성능 저하를 감당할 수 없거나 네이티브 피어가 사용하는 자원을 즉시 회수해야 한다면 앞서 설명한 close 메서드를 사용해야 함.
